# PV - Rencontre du 22 janvier 2022 avec Valentin Milon-Pauwels

Lors de cette première rencontre avec Valentin Milon-Pauwels, l'objectif était d'établir une discussion autour de l'apprentissage des mathématiques auprès des enfants mais aussi d'aborder la faisabilité ou non d'aborder cet apprentissage grâce à un outil sous la forme d'un jeu vidéo.
Pour cela, plusieurs thèmes ont été préparés à l'avance, et des questions étaient prêtes dans le cas où la discussion stagnait.
Les questions disponibles :

- Quelle est ton expérience par rapport à l'apprentissage des mathématiques du niveau de l'enseignement secondaire ? Est-ce/Etait-ce ton métier ou un hobby ?
  - As-tu connu des situations d'enfants en difficulté face à l'apprentissage des mathématiques ?
  - Quelles étaient les sources de ces problèmes ?
  - Quelles ont été les solutions trouvées, s'il y en a eu ?
  - Des solutions par le jeu ont-elles été évoquées/utilisées ?
- Y a-t-il eu des situations où les problèmes rencontrés étaient liés à d'autres matières scolaires ou d'autres origines que l'école et impactaient l'apprentissage des mathématiques ?
- Quelle est ton expérience vis-à-vis des nouvelles technologies ? (Utilisation de smartphones, ordinateurs, consoles de jeux, objets connectés, jeux vidéo, etc.)
  - Un avis sur l'intégration de ces technologies dans l'apprentissage à l'école ? (Quand ? À quelle fréquence ? Pour quoi ? Rôle d'outil ou de noyau du cours ? etc.)

**Réponses et déroulé de la discussion :**
Valentin travaillait à l'Athénée Royal d'Enghien avant d'être pensionné et fait aussi partie de l'équipe Echec à l'Echec pour l'Athénée Royal de Mons.

- **Apprendre par le jeu** est très efficace. Par exemple, en gymnastique on apprend plus facilement la motricité par le jeu que par des exercices sérieux. Une fois qu'on se prend au jeu, l'exercice devient efficace pour tout le monde.
- En secondaire, **l'année la plus importante** pour l'apprentissage des mathématiques est **la deuxième année**. C'est durant cette année que l'on voit le calcul algébrique, la base la plus importante pour le reste du cursus. On y voit notamment la priorité des opérations (PEMDAS) ou encore les produits remarquables (binôme de Newton ou double produit remarquable, etc.).
- **Que penser du drill ?** Le drill est une méthode à déconseiller car elle peut amener à du dégoût vis-à-vis de la matière vue (car trop de répétition du même style d'exercice) et donc par extension à un dégoût vis-à-vis des mathématiques. Une exception est à noter lorsque le drill sert à couvrir tous les cas de figure d'application d'une théorie vue.
- L'objectif de l'apprentissage des mathématiques devrait être de **démystifier la matière**, pas de faire peur.
- Il existe **plusieurs raisons d'échec** : ne pas être capable (ne pas savoir faire) ou ne pas vouloir faire. Certains élèves ne savent pas faire ce qu'on leur demande, mais d'autres ne veulent simplement pas le faire. Pour plusieurs raisons : soit l'élève en veut à la matière, soit directement au concept scolaire.
- Qu'est-ce qui peut dégouter un élève de l'école ? La structure de son école ou de l'école en général, la matière vue ou la manière de voir cette matière, l'enseignant (la personne en elle-même ou la méthode d'apprentissage utilisée).
- Le **professeur est nécessaire** à l'apprentissage.
- Que penser de la personnalisation de l'enseignement ? Il est important en tant que professeur de se remettre en question et de se renouveler, autant en révisant sa méthode d'enseignement que sa matière selon ce qui doit être vu, la durée disponible et l'audience du professeur. Attention néanmoins à ne pas porter à confusion en modifiant trop, car cela pourrait causer des problèmes de compréhension supplémentaires à ceux que l'on essayait de combler auparavant.
- **La durée d'apprentissage et la quantité de répétition d'une matière** (dans l'immédiat ou dans le temps) dépend de chacun des élèves.
- Exemples simples d'intégration des mathématiques dans la vie courante : Gestion de l'espace disponible lors du déménagement en camion, le sens de rotation via l'utilisation d'un rond-point, l'utilisation d'un compte en banque ou d'un ascenseur pour les nombres négatifs.
- Apprendre aux enfants des **méthodes de vérification** de leur résolution, comme les fonctions inverses.
- Des **métiers entiers** nécessite une utilisation inconsciente des mathématiques : menuisier, jardinier, maçon, tapissier, paveur et autres artisans.
- Il peut être utile de scénariser un apprentissage pour qu'il passe d'un **scénario compétitif à un scénario où une alliance est nécessaire**.
- Fournir des **récompenses personnalisées** de manière à ce que l'enfant soit intéressé, et donc motivé à remplir les conditions nécessaires pour l'obtenir.
- En **fin de chapitre** :
  - Fournir des fiches techniques de synthèse (ou des mots-clés flash) à la fin d'un chapitre pour que le professeur puisse reprendre le relais.
  - Relier des antonymes ou synonymes dans des ensembles différents (amélioration du vocabulaire)
  - Utilisation de mots-croisés ou de phrases à trous.
