# PV - Rencontre du 22 janvier 2022 avec Alice Harmand

Lors de cette première rencontre avec Valentin Milon Pauwels, l'objectif était d'établir une discussion autour de l'apprentissage des mathématiques auprès des enfants mais aussi d'aborder la faisabilité ou non d'aborder cet apprentissage grâce à un outil sous la forme d'un jeu vidéo.
Pour cela, plusieurs thèmes ont été préparés à l'avance, et des questions étaient prêtes dans le cas où la discussion stagnait.
Les questions disponibles :

- Quelle est ton expérience par rapport à l'apprentissage des mathématiques du niveau de l'enseignement secondaire ? Est-ce/Etait-ce ton métier ou un hobby ?
  - As-tu connu des situations d'enfants en difficulté face à l'apprentissage des mathématiques ?
  - Quelles étaient les sources de ces problèmes ?
  - Quelles ont été les solutions trouvées, s'il y en a eu ?
  - Des solutions par le jeu ont-elles été évoquées/utilisées ?
- Y a-t-il eu des situations où les problèmes rencontrés étaient liés à d'autres matières scolaires ou d'autres origines que l'école et impactaient l'apprentissage des mathématiques ?
- Quelle est ton expérience vis-à-vis des nouvelles technologies ? (Utilisation de smartphones, ordinateurs, consoles de jeux, objets connectés, jeux vidéo, etc.)
  - Un avis sur l'intégration de ces technologies dans l'apprentissage à l'école ? (Quand ? À quelle fréquence ? Pour quoi ? Rôle d'outil ou de noyau du cours ? etc.)

**Réponses et déroulé de la discussion :**
Alice travaille en tant qu'éducatrice à l'Athénée Royal de Namur en attendant de récupérer un poste de professeur de mathématiques, poste qu'elle a occupé pendant une année et demi. En plus de tout cela, elle fait partie d'associations qui s'occupent d'enfants (Contrepoint et Educateam).

- La **motivation** des enfants par rapport au contexte scolaire est **très fortement en baisse** et ce depuis plusieurs années. Cette baisse de motivation s'est encore accrue avec la covid et les cours annulés ou à distance.
- Avec l'arrivée des cours à distances dû à la covid, les enfants subissent un **apprentissage d'autant plus inégal** : tous les enfants ne vivent pas dans les mêmes conditions au sein d'une même classe. Entre la capacité ou non d'avoir un ordinateur et une connexion internet suffisament robustes, l'environnement de travail que constitue la maison et la vie familliale (frateries plus jeunes, parents en télétravail, présence proche du lit et des distractions de la maison) et le manque de motivation dû à la distance avec l'enseignant et les camarades.
- Les professeurs et éducateurs n'ont **plus ce rôle d'autorité** qu'ils avaient avant ni même le respect en lien avec le poste.
- Les enfants sont trop par classe : entre 25 et 30 en général par classe alors que l'idéal de population se situerait entre 15 et 20 élèves.
- La **pédagogie scolaire n'est plus en phase avec les besoins des enfants**, les cours ne sont pas attrayants. Le programme scolaire est trop imposant tandis que l'année scolaire est de plus en plus entrecoupée d'évènements (journées spéciales d'animations, congés et journées pédagogiques, etc.). Il pourrait être raboté de certains thèmes sans pour autant poser de problèmes dans la vie de l'enfant.
  - Dû à cela, il y a moins de temps pour voir autant voire plus de matière. Les **bases de connaissance sont donc moins solides** et les exercices de révisions de début de chapitre (rappels de chapitres précédents) voient leur **niveau diminuer**.
  - En contrepartie, une méthode efficace est l'**utilisation de révisions simples mais récurrentes**, qui permettent d'assurer les bases en ne perdant pas trop de temps afin de continuer à avancer petit à petit dans la matière.
- Sur une durée de cours prévue de 50 minutes, il n'y a que **30 minutes de cours effectives** car au moins 5 minutes d'intercours, puis 5 minutes pour s'installer ou remballer ses affaire, plus 5 minutes pour les discussions basiques ou le journal de classe. Trop de temps perdu pour que les enfants aient le temps d'intégrer une matière.
- Au niveau de l'utilisation des ordinateurs ou tablettes, **les enfants savent s'en servir** pour le divertissement mais **pas pour l'apprentissage**. Leur apprendre est donc une étape nécessaire avant de l'envisager comme outil principal d'apprentissage.
  - L'Athénée Royal de Namur fait partie d'un plan pilotage visant à **intégrer les nouvelles technologies dans les classes pour l'apprentissage**.
- Le système éducatif actuelle en Belgique n'est pas adapté pour permettre un apprentissage suivant une pédagogie active. Le professeur est donc ici toujours nécessaire à l'apprentissage. Il existe néanmoins d'autres méthodes comme l'utilisation d'une **pédagogie d'apprentissage par projets**.
- Les élèves se voient détecter de plus en plus de **troubles** rendant plus compliqué l'apprentissage à l'école. Les TDA et TDAH, les troubles de dyslexie, dysphasie, dyscalculie, etc., mais aussi les élèves handicapés comme des élèves sourds ou autistes. Ils sont une part à ne pas négliger pour une professeur.
- La **maîtrise du français** est très importante pour une bonne compréhension des mathématiques, même si la matière possède un vocabulaire propre. Elle est donc un frein potentiel à un bon apprentissage.
- Les mathématiques simples - comme celles vus en début de secondaire - n'ont que **très peu d'utilisations dans la vie courante**. On peut quand même citer l'utilisation des cartes avec le calcul d'échelles ou la physique de base.
